그 논문을 실제 실현을 하는거에요.
실현을 하는 과정에서 여러가지가 필요한데
여기서 볼건 없어요.
근데 이제 그걸 실현할 때
이제 Z선에다가
Z선이라는 어떤 보도에다가 일단 실현을 하고
그 다음에 거기에 탑재될 약간 알고리즘이 있어요.
그거를 알고리즘을 갖다가 우리가
알고리즘 모델을 갖다가 만들려고 하는데
그 과정에서 이제 큰 작업 중에 하나가 데이터셋 자체를 갖다가 처리하는 작업이 있어요
어쨌든 이렇게 지금 여러가지 역할들이 있는데
얘를 갖다가 제가 여러분들이랑 예를 하려고 해요
네, 그 학부생 산학연구 참여 제도 해가지고
얘를 갖다가 지원하는 게 있어요.
보면 팀원이 저 교수 한 명이랑
이제 학생 최대 네 명까지 해서 해가지고
어떤 지원을 하는 거냐면
이제 학생들에게는 3개월간 30만 원씩 지급을 해주는
그런 지원을 꼭 어쨌든
예를 갖다가 신청을 할까 생각하고 있어요.
연구 수행 기간은 4월 21일부터 7월 14일인데
물론 그 전에 저는 이제 여러분들이랑 더 많이 할 거예요.
근데 이제 이걸 하면 약간 이제 그 요구사항들이 있는데
끝에 가서
결과물을 내야 되는데 학생 1인당
모두 A4 10페이지 이상의 활동 보고서를 제출해야 돼요.
그리고 이거 보고서도 서로 동일한 내용이 되는 거고
각자 해왔던 내용을 해야 되는 거예요.
그래서 저는 17장을 써야 되고
쓸 거는 되게 많은데
이거는 어떻게든 선정이 되면 사실 여러 가지로 나쁠 건 없을 것 같아요.
그래서 이걸 일단 지원할 건데
이것보다 더 중요한 거는 사실은
지금 누립스라는 AI 학회가 있어요
근데 그 AI 학회가 되게 뭐라 하여튼 최고의 학회 중의 하나라고 생각하면 돼요
근데 그 데드라인이 5월 초에요
그래서 시간이 얼마 없어요 이걸 갖다가
그래서 이걸 하게 되면 조금 따뜻해요
근데 그렇다고 해서 뭐 실패를 해도 상관없어요
실패랑 유단은 어쨌든 그때까지 완성이 안 돼도 저는 상관없거든요
그 목표를 가지고 저희가 해내는 거죠
근데 이제 제가 여러분들한테 물어보고 싶은 거는
그걸 하겠냐 이런 계획이 있지만
여러분들이 하고 싶냐를 갖다가 이제 물어보고 싶은 거예요
저 의견 하나 있는데
지금 7주 정도 남았잖아요
근데 제가 생각해보기로는
지금 저희가 메인을 말씀하시는 거잖아요
근데 메인이면 그래도
빡세지 않을까 해서
근데 제가 그래서 다른 좀 생각을 해봤거든요
작년에 8월쯤에
뉴립스 워크숍 있는데 젠4헬스라고
이게 아마도 올해도 한 번 하지 않을까
그거 잘 알죠 저도 리뷰어였어요 거기에서
네, 그 워크숍도 리버탈이 있나요?
혹시? 아니요 그건 없어요
그냥 바로 리직트 아니면 넷세트죠?
네
그렇죠, 그러면 확실히 쓸 때
맞아요, 저는 백업으로 말하지만
이제 메인으로 메인 트랙에 못 가면
이제 일단은 워크숍 페이퍼로 어디다 내고
그렇게도 진행할 생각이에요
그리고 사실 8월달에 워크숍 아니더라도
다른 데 메인도 있어요
그렇죠
축구 AI라는 거 이러면서
그래서 어쨌든 저는 걱정 안 하는 것뿐이고
다만 이왕 하는 거 만약에 우리가 열심히 할 수 있으면
불가능하진 않다고 얘기하는 것뿐이에요
그런데 여러분들한테 제가 필요...
뭐라고 해야 되나?
여러분들이 그걸 하기로 했으면
막 그... 어떻게 해야 되나
열심히 할 수 있을지 없을지
업무를 갖다가 판단 내려주시길 바라는 거예요
그래서 궁금한 거
네, 궁금한 거 말씀해 주세요
저희 이게 지금 그러면 교수님 한 분이랑
학생이 최대 4인으로 등록을 하는 거죠?
네
그러면 저희 랩실에 다른 학부 연생들
한 10명 정도 있는 걸로 아는데
이렇게 팀이 꾸려져서 가는 건가요?
네? 무슨 말이죠?
그러니까 다른 분들 더 있잖아요, 학교에 있는데
어떻게 해서 이렇게 네 명이 모여진 건지
그냥 제가 판단을 내서 한번 기회를 주는 게 좋겠다 싶은 게 하는 거죠
그래서 왜냐하면 김재호 학생은 되게
아까 말하자면 이 프로젝트에 약간 리드를 하실 거고
그 다음으로 김영준 학생, 그 다음은
손기배 김영호 학생은 워낙에 제가
그 가능성을 보고 기회를 줬으면 좋겠다라는 생각이 들어서
그렇게 하는 거고
그렇다고 해서 그거랑 걱정하지 마세요
다른 학생들은 어떻게 지원을 받을 거냐
그거는 제가 알아서 할게요, 그 부분은
또 어떤 건가?
UROP가 그냥 URP랑 똑같은 거죠
URP가 뭔지 모르겠어요
학부연구생인데 정부에서 해가지고 막 하는 거 있어요
네
같은 거겠죠?
URP는 알긴 하는데 UROP라 돼있어가지고
뭐 이게 교육부 대학 혁신 지원 산업의 일환
그러니까 뭐
비슷한 거 아닐까요?
유럽이나 유럽이나?
그러면 일단 이 프로그램은 신청을 하는 거고
학회... 뭐였죠?
뉴립스
뉴립스는 그런 목표가 정확하게 어떻게 되는 거죠?
네? 무슨 목표?
무슨 소리?
저희가 교수님께서 하셨던 연구를
실제로 구현을 해야 되는 거 맞나요?
더 나아 더 한 단계 발전 된 걸 하는 거죠
근데 그런 자세한 설명을 오늘 하기에는
너무 시간이 제가 좀 부족할 것 같고
이거를 이제 그냥 오늘 이걸 신청하기 위해서
여러분들이 하겠냐 라고 이제 의사를 묻는 거예요
의사가 참여 여부를 갖다가
그러면 조금 그러니까 그건 있어요
이건 분명히 말씀드릴게요
여러분한테 계속 얘기했지만
학부생일 때는 성적이 되게 중요해요. 예를 들죠.
그래서 말하지만 시험이 있다 아니면 얘 이거와 관련된 걸 하겠다
그러면 저는 시험에 집중하라고 할 거예요. 절대적으로.
근데 다만 그거예요.
그런 상황이 아니면 판단을 내릴 수 있어요.
오늘 좀 더 쉴까? 아니면 조금 더 이걸 해볼까?
약간 그런 상황들이 있을 수 있잖아요.
그러니까 쉬는 건 쉴 때는 쉬어야 돼요. 잘 못 말했어요.
예를 들어서 뭐 하여튼 판단을 내릴 수 있을 때 좀 더 예를 들면 다른 프로젝트를 할까?
얘를 할까? 약간 연구하는 시간이에요. 제가.
근데 그때 이 프로젝트를 할까? 저 프로젝트 할까? 할 때 이 프로젝트를 선택할 수 있어야 돼요.
그 차이
그냥 그것만 해줄 수 있으면
저는 여러분들이 참여하는 게 괜찮다
그런 의사가 있는지 없는지 여부만 모르고 있는 거예요
있다면 이제 일단 여러분들을 통해서
못하겠다는 것도 괜찮아요
절대로 나쁜 게 아니에요
혹시 어제 들은 것대로 제가 요약해서 말해봅시다
어제 들은 거는 5월 4일까지 이 연구를 하게 되면
다른 연구에 비해 시간도 많이 써야 될 거고
이제 그 노력의 양이 엄청 많을 건데
되게 5월 4일까지 타이트할 건데 일정이
그래도 이제 할 의사가 있냐?
많은 시간과 그런 걸 투자할 의향이 있냐?
근데 이제 잘 판단을 내려낸 게
학업에 방해가 될 것 같으면 하지 않았으면 좋겠어요.
학업 성적 하는 거에 대해서.
그게 우선 순위가 되었거든요.
제가 봤을 때.
물론 이렇게 얘기하면 모두 다 이제 약간 누구나 욕심이 나요.
하고 싶어하는 마음은.
그래도 진짜 잘 판단을 내려야 돼요.
지금 학부생이고 아무리 뛰어난 연구 실적을 가졌다고 해도
예를 들어서 대학원 같은 때 지원할 때 보면 사람들이 현실이 그래요.
워낙에 지원자들이 많고 그러다 보니까 연구실적은 둘째로 보고 첫째로 보는 게 성적 갖고 나열을 해요.
그리고 자른 다음에 그 다음에 연구실적을 봐요.
그게 그게 현실이니까.
저는 절대로 여러분들한테 아 뭐 처음 신경 쓰지 말고 이거 여부 실적해 그렇게 절대로 말할 거 아니에요
여러분들 잘 판단을 내려야 돼요 오늘 이번 이번 학기에 뭔가 썩 그 부담이 되게 많다
그럼 다음 학기에 하면 돼요 다른 학기에 이번 학기 말고 이번 학기는 수업에 더 집중을 하고
그 판단을 내려다 주기를 원하는 거죠
어 좀 시간이 필요한 생각할 시간이 필요하다면 좀 생각을 시간을 가지고 어 예 월요일까지 저한테 말씀해 주세요
제가 더 일단은 준비를 해놓고 만약에 뭐 참가하겠다면 일단은 제가 만들어 놓고 참여 의사가 신청을 해놓고
못하는 것도 괜찮을까 만약에 못하면 다른 사람을 찾아볼게 되니까
그렇게
또 다른 질문 있나요? 다른 질문
혹시 그 주제가 어떻게 정확하게
주제 이제 좀
대상 메이징 잠깐만요 제가 좀 찾아볼게요
네 번째
네
이게 최신 건 아닌데
간단하게 설명하자면
이제 Real-time agenda setting이라고 해요
이걸 갖다가
그래서 현재는 말하지만
아 잠깐만 이게 안 좋아요
정말 죄송해요
어...
일단은 그냥 생각할게요 이거 가지고
나중에 뭐 더 좋은 게 있어 가지고 그걸 공개를 할게요
근데 뭐냐면 이제 그...
어떤 환자와 의사 간의 약간 대화 영상에서 문제점이 되게 많은 거예요.
그 중에 하나가 여러분들 한번 의사들한테 봤을 때 보면
되게 타이핑을 많이 치고 있잖아요.
내내 타이핑 치고 거의 환자도 보지도 않고 약간 이러시고 되니까
아무래도 왔다 갔다 하면서 놓치는 것들도 있을 거라고요.
그런 걸 갖다가 이제 그 환자 입장에서도
아 뭐 나는 나를 뭐지 하는 그런 게 케어를 안 받고 있는 그런 느낌이 들 수도 있어요.
그래서 그런 여러 가지 문제들을 봤을 때
예를 갖다가 어떻게 하면 이 환경을 바꿀까
그러니까 인터넷션 자체의 어떤 상황을 갖다가 바꿀 수 있는
그 툴들이 없지 않지 있지 않을까라고 생각을 한 거예요.
그 중에 하나가 뭐냐면
이제 젠저 세팅이라고 하는 의사가 와서 이야기를 해요.
뭐라고 얘기하냐면
물어보잖아요. 오늘 왜 들어오셨어요? 했을 거 아니에요.
그러면 환자가 1, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 6, 7, 8, 8, 9, 9, 10, 10, 11, 11, 12, 13, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 14, 15, 16, 16, 16, 17, 17, 17, 18, 18, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19,
그래서 얘기했다를 표시해 주는 거예요.
그럼 끝에 가서 이제 A, B, C, D 가 있을 때
C 까지는 했는데 D를 못 했다는
그것조차도 이제 리마인드를 시켜주는 거죠.
의사원분한테 이런 식으로 어떤 환자와 의사 간의
인터랙션을 좀 더 도움이 되는
real-time 시스템을 갖다가
의미를 만들기를 원하는 거예요.
그게 목적이에요.
그게 목적인데 그 방식으로 이제
이 논문과 관련된 연구에서는 뭘 할 거냐면
리얼타임 어젠다를 갖다가
꼭 받을 수 있는 모델을 만들어야 돼요.
그리고 더군다나 리얼타임으로 하려면
주어진 컨텍스트가 한 한계가 있을 거예요.
그래서 그 컨텍스트를 한계가 있는 유한한 컨텍스트를
어떻게 하면 매니지먼트를 할까
그 폴리시 자체에 대해서 또 연구를 하는 거예요.
이해됐나요?
그래서 그렇게 하기 위해서는 여러 가지 작업들이 필요한데
어떤 real-time 시스템을 실제로 한번 만들어 가야 되고
Invade system 자체를 갖다가
그리고 그런 어떤 폴리시를 키울 수 있는
폴리시를 트레이닝하는 모델이 필요하고
그런 모델을 트레이닝시키기 위한 데이터도 필요한 거예요.
그 데이터 세 가지 컴포넌트가 다 있어야지
우리가 연구가 제대로 진행이 되는 거죠
여기까지 혹시 잘 이해가 되거나 궁금한 상황
그럼 혹시 입력 데이터는 영상인가요? 오디움인가요?
영상도 아니고 오디워도 아니고 텍스트예요
텍스트로 1단을 해볼 거예요
그런데 다음 단계로는 음성으로도 할 거도 생각하고 있어요
1단계는 텍스트, 두 텍스트로 그냥 하시면 돼요
그리고 어떤 텍스트를 사용할 거냐면
이제 그 ACI 벤치라고 해서
어떤 환자와 의사 간의 대화를 듣고
그거를 clinical note로 요약한 어떤 데이터셋이 있어요
근데 우리가 어떤 걸 할 거냐면
이제 그거를 clinical note를 이용해서 역추적을 할 거예요 말하지만
프린트콜 노트에 있는 서버리된 디테일이 실제 대화에서 어디서 나타나는지 표시를 해 주는 거죠.
그래서 나중에 표시된 데이터가 있으면 실제로 AI 모델한테 주어졌을 때 어떤 식으로 되냐면
그때 그 디테일을 잘 잡아내는지를 보는 거죠.
그리고 잘 잡아낼 수 있게끔 우리가 여러가지 방식을 실험을 해봐야 되는거죠.
이해되나요?
이게 이 프로젝트의 약간 큰 개요라고 되겠나요?
디테일한 것은 당연히 강의에서 더 설명을 드리겠네요.
그리고 약간 이제 유광학생이 보나는 물론 비주얼 모델에 관심이 있다고는 알고 있는데
이게 왜 나중에 가서는 좀 연관성이 있는 게 실제로 이제 저는 제 생각에는
그 대화 목록이 있잖아요 트랜스크립트 같다가 그걸 바탕으로 한번 실제 컨버세이션을 생성하는 거죠
실제 오디오까지도 그리고 그걸 가지고 한번 실험하고 테스트하고 약간 하는 거죠
왜 이게 저는 더 그 다음 스텝이 될 수 있을 것 같냐면 단순히 이제 텍스트만 가지고 여러가지 판단을 내리는 게 아니고
어 그 음성에서 나타나는 어떤 이렇게 피처들이 있을 거 아니에요
그런 걸 갖다가 잡아낼 수 있어야 된다라고 생각하고
그리고 그거를 훈련시키기 위해서는 당연히 오디오가 없게 훈련해야 하는데 그런 오디오를 갖다가 충분히 이제 훈련시킬 수 있을만한 데이터셋들이 아직은 없습니다.
그래서 저희가 인공적으로 이제 만드는 거죠.
그런 플랜이 있어요.
일단 이것부터 하자는 거죠.
혹시 더 궁금한 다음
저번에 말씀드리긴 했었는데
저는 집에 GPU가 없어가지고
그리고 머신러닝 할 때 다 콜에 올려서 하긴 하는데
그 부분은 어떻게...
그것도 저의 큰 고민 중 하나인데요
지금 이제 어떻게... 일단은 이제
큰 작업을 해야 될 때는 큰 트레이닝 같은 걸 할 때는
약간 이제 그 럼파드를 갖다가 일단은 사용해볼까 생각하고 있고
이제 그거는 제가 지원을 하죠 당연히.
근데 이제 그거는 비교적 싸긴 하지만 그래도 너무 낭비할 수는 없으니까
약간 이제 정해진 실험이 있고 조금씩 조금씩 해가지고
아 대규모로 뭔가를 돌려야 되겠다.
그럴 때 한 번씩 이제 럼파드로 실행할까 생각하고 있어요.
그리고 그 전까지는 이제 뭐
찾아봐야죠 예를 들어서 콜라비도 가능할 것 같고
아니면 저희가 지금
학교에다가 이제 과에서 보면
여러 가지 찾아가야 되거든요 그 상황
더 궁금한 상황
없습니다
네, 그럼 한번 이제 생각을 해보시고
월요일까지 저한테 알려주세요
네
